 España 
len ma
sitelen lawa
 Marcha Real (kalama musi pi jan lawa)   
toki Kaleku
toki Ekala
toki Alane

jan Peto Sanse

ma Epanja (toki Epanja: España) li ma lon ma Elopa li lon kulupu ma Elopa. ona li lon poka pi ma Potuke li lon poka pi ma Kanse li lon poka pi ma Antola. poka wan la telo Alansi li lon. poka ante la telo Mesitelanejo li lon. suli la ma suli Apika li lon poka ante pi ma Mesitelanejo tan ma Epanja. mute suli pi ma Epanja li lon ma Ipelija. taso ma Epanja li lawa e ma weka ante. ma Epanja li lawa e ma lili mute (toki Epanja: comunidades autónomas, "kulupu pi lawa sama"). ma lili lawa li ma Masi la ma tomo lawa Masi li lon. 

jan pi nanpa wan li jan Ipelo (Íberos) lon ma Epanja. tenpo pini mute mute la ona li kama lon ma ni tan ma Apika. ona li awen lon tan seli pi ma Epanja lon ma suli pi ma ni.
tenpo pini mute mute la jan ante li kin lon ma Epanja. nimi ona li jan Esuka. toki Esuka li ala toki Palato-elopa.

jan Penikijo (Fenicios) li kama tan seli li pali e ma tomo Kasi (Cádiz).

tenpo suno kama mute mute la kulupu jan pi ma tomo Loma li kama lon ma Epanja. ona li pana kin e toki Lasina tawa jan Epanja.

kulupu jan pi lon ma Tosi li kama la ona li awen lon ni. ma tomo lawa ona li ma tomo Toleto.
jan Alapi li utala e ona li lawa e ma Epanja. ma tomo lawa ona li ma tomo Toleto li ma tomo Kolotopa (Córdoba).

tenpo mute la jan pi lon lete pi ma Epanja li utala e jan Alapi lon utala suli sin (Reconquista). ona li jan pi nasin sewi Kolisu. tenpo suno kama mute mute la ona li lawa e ma ni. ona li jo e ma lawa tu wan: ma Alakon (Aragón) e ma Napala (Navarra) e ma Kasitija (Castilla).

jan lawa pi ma Alakon en jan lawa pi ma Kasitija li wan e ma ona. ma Epanja li lon.
tenpo kama ante la jan Pilipo pi nanpa tu li pali e ni: ma tomo Mateli (Madrid) li ma tomo lawa pi ma Epanja.

toki lawa pi ma Epanja li toki Epanja. sama la toki Katala en toki Kaleku en toki Ekala en toki Alane li toki lawa lon ma lili pi ma Epanja. toki Alakone en toki Atujanu li suli kin.

insa pi ma Epanja li ma supa suli La Meseta. 

ma Epanja li jo e ma lili mute (19), ni li nimi e "Comunidades Autónomas", ni li toki pona e "ante pi ma lili"

lon ante pi ma lili li jo e ma lili (52), kin lon ni li jo e ma pi ma tomo (8136), mi li ala lon lipu ni:

mute suli pi jan Epanja li lon nasin sewi Katolika. 

ma Alan · ma Antola · ma Elena · ma Epanja · ma Esi · ma Isilan · ma Italija · ma Juke · ma Kanse · ma Kiposi · ma Lawi · ma Lijatuwa · ma Lisensan · ma Lominija · ma Losi · ma Lowasi · ma Lowenki · ma Lowensina · ma Lusepu · ma Maketonija lete · ma Mata · ma Monako · ma Mosijo · ma Motowa · ma Netelan · ma Nosiki · ma Osalasi · ma Pelalusi · ma Pesije · ma Posuka · ma Potuke · ma Pokasi · ma Posan · ma Samalino · ma Seki · ma Sensa · ma Sinakola · ma Sipe · ma Sopisi · ma Sumi · ma Suwasi · ma Tansi  · ma Tosi · ma Tuki · ma Ukawina · ma Wasikano
