 القاهرة (al-Qāhirah) 
len ma
sitelen lawa
ma tomo Kajela li ma tomo lawa li ma tomo suli nanpa wan pi ma Masu. nanpa jan la, ona li ma tomo nanpa wan lon kulupu ma Alapi. kon mute la, ona li ma tomo suli nanpa wan lon ma Apika kin (kon ante la, ona li ma tomo Leko). ma tomo Kajela li lon poka pi ma tomo Kise li lon poka pi tomo leko pi ma tomo Kise. tawa jan mute la, tomo ni li sitelen pi ma Masu majuna.

tenpo ni la, ma tomo Kajela li ma tomo suli mute tawa ma Alapi. esun mute en kulupu suli mute en musi mute li lon ma tomo ni. tomo lawa pi kulupu ma Alapi li lon ma tomo ni.
