sina wile kama sona e ma ale la, o lukin e ma suli.
suno mi la, ma li mun nanpa tu wan. sona la, soweli en kasi en ijo sama li kama tan ona taso. supa luka luka la, telo li lon supa ona luka tu. pini tu ona la, telo kiwen li lon supa mute tan lete. anpa pi supa ma li jo e wan kiwen mute. wan ni li tawa kepeken tenpo suli. insa ma li sike kiwen mani. kiwen telo seli li lon insa ni, li lawa e ilo nasin kepeken wawa kon. kiwen kon li lon kiwen telo ni, li tawa lili e wan kiwen pi supa ma. 

kon li lon supa ma. kon ma ni la, kon tu li suli, li kon kasi, li kon weka jan. suno li suno mute e ma seli, li suno lili e pini ma telo. nasin kon en nasin telo li tawa e seli e lete lon ma ale. kon pi seli awen li suli kin tawa seli pi supa ma. ma li ken lete kin tan ni: ma li sewi en ma li lon poka pi telo lete en nasin ante. kon tawa pi wawa ike li li ken lon ma ale, li ken ante e nasin soweli e nasin kasi.

suli ma li ken tawa e ijo mun ante. mun Luna li sike e ma kepeken tenpo suno mute luka tu. ma li sike e suno kepeken tenpo suno ale ale ale mute mute mute luka. ma li sike lon ona sama la, tawa ni li sinpin taso ala tawa suno. ni la, ante seli li lon ma. mun Luna li lawa lili e ma, li awen e tawa ma, li tawa e telo suli lon ma. suno la, ma li mun pi kiwen nanpa wan. mun kiwen la, ma li suli nanpa wan.

jan sona li lukin e wawa kiwen e ijo ante la, ma li open lon tenpo sike pini 4 500 000 000. mute pi tenpo ni la, telo suli li kama moli ala. ni li ante e supa ma, li ante e kon. kasi en soweli li awen, li ante mute lon ma. sama mute mute mute mute mute la, ante ni mute mute mute mute luka luka luka tu tu li awen ala li moli lon tenpo pini. jan 8 000 000 000 li lon ma, li wile e ale ma tawa moli ala ona. jan li kama ante mute e poka ona.

ma li jo e kipisi suli. nasin mute pi kipisi ni li lon.

o lukin: lipu pi ma lawa

selo ma li len e ma. 

ona li jo e selo kiwen  e selo kon  e selo telo  e selo pi telo kiwen

mun li jo e selo ma. mun Jupite li jo selo kon taso. mun Masi li jo e selo kiwen e selo kon e selo pi telo kiwen lete.

selo kiwen

selo kon

selo telo

selo pi telo kiwen

ma li jo e selo. anpa pi supa ma la selo mute li lon. tan insa la ona li ni[1].
