meli li kulupu pi ijo lon. jan en soweli en waso en kala en akesi en pipi en kasi en ijo ante li ken meli. mije sijelo li ante. kin sijelo li ken meli mije, li ken meli ala mije ala.

jan mute pi meli sijelo li meli kon. taso jan ante li tonsi, li mije tonsi.

sijelo meli en sijelo meli en sijelo tonsi li ken ante.

jan la sijelo meli li jo e lupa unpa e nena sijelo sinpin tu e ante lili mute lon tenpo mute. taso meli ale li jo ala e ni ale. meli li ken jo e wan e tu e mute. kin la meli li ken jo ala e ni li ken jo e ante. taso meli mute li jo e ale ni.

meli en mije en tonsi la kalama toki li ante. taso jan li wile la ona li ken ante e kalama toki ona.

meli mute li ken kama e jan sin tan insa pi sijelo ona tan lupa mama ona. taso meli mute li ken ala. ona li kama e jan sina la ona li mama. jan sin li jan lili.

soweli en akesi en waso en kala en pipi la ni li sama. meli pi mute ni li ken jo e soweli sin e akesi sin e waso sin e kala sin e pipi sin. taso kala wan la, mije li jo e kala sin.

meli li ken kama e sin lili kepeken nasin ante mute ni:

ni la jan li sama soweli.

meli soweli en meli jan la nena sijelo sinpin li pana e telo mama tawa soweli lili (anu jan lili). meli jan li jo e ni la ona li jo e tu lon tenpo mute. meli soweli ante li jo e nanpa ante. telo ni li wawa li pona li suli e soweli lili (anu jan lili). 

lukin la meli li ken sama mije anu tonsi li ken ante tan mije anu tonsi.

meli li ken kule ante li ken jo e linja ante li ken jo e sijelo ante. mije anu tonsi la meli li ken suli li ken lili.

soweli la meli li ken sama mije li ken ante lukin tan mije anu tonsi. soweli mute la mije li suli mute.

kala mute la meli li sama mije.


waso la meli li ken lili li ken kule mute ala.
sitelen ni la meli li lon sewi. mije li lon anpa.

meli li jo e kule lili. mije li jo e kule mute li suli lukin.

mije li jo e kule mute. meli li jo e kule lili.


pipi la meli li ken ante lukin tan pipi mije.
meli li walo.

mije li walo li jelo.

akesi la ni li sama soweli.

jan la meli li ken ante lukin tan kulupu jan / nasin jan tan sijelo. taso meli en mije en tonsi li ken sama lukin.
