 svenska 
toki Sensa (Svenska) (anu toki Wensa) li toki lon ma Sensa lon ma Sumi. jan 10,000,000 li toki e toki Sensa.

toki Sensa li jo e kalama mute. o lukin e ni:

jan li ken sitelen e toki Sensa kepeken sitelen Lasina. nasin sitelen Sensa li jo e kipisi sitelen tu wan sin. ona li sitelen Å li sitelen Ä li sitelen Ö.

ni li kulupu sitelen Sensa li nimi sitelen li kalama sitelen:

jelo

ona li lili sama W.

uta kepeken kalama linja ala.

[ˌdɵbːəl.ˈveː]

lili sama i lon nimi kili

sitelen Sensa li jo e kulupu pi kipisi sitelen mute. ona li jo e kalama ante:

sch

lon sinpin sitelen a, o, u, å la kalama li [sk]

kalama li [ksj]

ante la nimi li tan toki ante.

nimi station anu nimi passion

nasin pi kulupu nimi Sensa li nasin SVO (jan pali, pali, ijo pi pali ala). taso ona li ken ante. lawa suli kin li ni: nimi pali li nimi nanpa tu lon kulupu nimi. taso lon kulupu nimi pi wile sona la nimi pali li nanpa wan. o lukin e ni:

li lon monsi pi nimi pali.

nimi li pi toki pona.

nimi pi jan pali (jag) li lon monsi pi nimi pali.

lon kulupu pi nimi ijo la nimi ijo li lon pini. nimi ante li lon sinpin pi nimi ijo.

toki Sensa li ante e nimi jan tan ni: nimi jan li toki e nasin pali jan. jan li pali e ijo la toki Sensa li kepeken e nimi jan. ijo pali e jan la toki Sensa li kepeken e nimi jan ante. toki Sensa li ante kin e nimi jan tan ni: nimi jan li toki e nanpa jan.

toki Sensa li jo e kulupu tu pi nimi ijo. kulupu ni li ante e nimi ante. o lukin e ni:

stort hus (tomo suli)

stor växt (kasi suli)

nimi stor (suli) li ante. nimi hus en nimi växt li lon kulupu tu ante.

toki Sensa li ante e nimi ijo tan ni: nimi ijo li toki e nanpa ijo. nimi ijo li toki e ni kin: jan toki li sona ala sona e ijo?

nimi ijo li jo e ijo la sitelen lili -s li namako lon monsi nimi. nimi jo li sinpin nimi ijo. o lukin e ni:

husets växt (kasi tomo)

böckernas text (sitelen pi lipu mute)

toki Sensa li ante e nimi pali tan ni: nimi pali li toki e tenpo e nasin pali. nimi pali li ken toki e tenpo luka: tenpo pini lon tenpo pini, tenpo pini lon tenpo ni, tenpo pini, tenpo ni, en tenpo kama. nimi pali li ken toki e nasin pali tu wan: nasin lon, nasin o, nasin pi ante lon. jan li ala kepeken mute e nasin pi ante lon. sama toki pona la toki Sensa li ante ala e nimi pali tan ni: jan seme li pali. 

nimi pali li lon kulupu tu tu wan. lon kulupu nanpa wan la nimi pali li kama jo e pini -ar lon tenpo ni. kulupu ni li jo e nimi pali mute, li jo e nimi pali tan toki ante. kulupu nanpa tu la nimi pali li kama jo e pini -er lon tenpo ni li jo e pini -t lon ante nimi Supinun. kulupu nanpa tu wan la nimi pali li kama jo e pini -r lon tenpo ni. kulupu nanpa tu tu la nimi pali li kama jo e pini -er lon tenpo ni, li kama jo e pini -it lon ante nimi Supinun, li jo e ante pi insa nimi lon tenpo pini lon ante nimi Supinun. kulupu nanpa tu tu wan la nimi pali li jo e lawa ala.

har + ante Supinun

hade + ante Supinun

ska + tenpo ala

("ona li lon la ...")

*jan pi mute ala li toki kepeken ante nimi ni.
